Je vous remercie d'être venus à l'heure. Je ne disposerai que de 50 minutes aujourd'hui, nous allons donc essayer de
faire vite sans trop nous précipiter. Il y aura comme un petit accord entre vous et moi
chaque fois que nous commençons les cours. L'accord est le suivant. Je suis ici pour
essayer de bien communiquer avec vous. Je suis ici car j'aimerais vous faire passer un message. Chaque fois que vous n’avez aucune
idée de ce qu’il se passe-t-il, que je ne suis pas clair, que vous ne comprenez pas
mon anglais… vous savez, j'ai un très fort accent italien, « mamma mia ! ». Non ? Ok. [rires.]
Oui, je fais des blagues, alors ne prenez pas chaque mot que je dis
comme
la vérité. Si je parle de façon
agressive ou autre. C’est que je plaisante. C’est le plus probable.
Si je parle de réseaux de neurones et tout ça, là c'est fiable.
Ok, donc à chaque fois que vous n’avez aucune idée de ce qui se passe, arrêtez-moi et dites-le :
« Alf ! Je n'ai aucune idée de ce qui se passe ici. Arrêtez, répétez, expliquez-moi encore une fois. »
Je vous expliquerai autant de fois qu'il le faudra.
Si vous ne comprenez pas quelque chose, c'est presque
99,9% de ma faute, car je n'ai pas pris en compte votre parcours. Il peut m’arriver de sauter certaines étapes car je n'ai pas l'habitude
de cette classe ou de vos antécédents ou quoi que ce soit.
Donc, encore une fois, je suis ici pour éduquer, pour communiquer et je ne peux pas le faire si vous ne m'aidez pas.
Donc, si je pose une question et que vous comprenez ce que je dis,
0:01:43. 660,0:01:47.820
vous devriez hocher la tête parce que si vous êtes comme [cf. sa tête sur la vidéo]
Ne réagissez pas à mes blagues ou à mes questions, j’aurais
quelques difficultés à comprendre si vous donnez un sens à ce que je dis.
Si vous êtes distrait, en général,
je lance des craies. [rires.] Nous n'avons pas de craie ici ?
Je pense que je peux essayer avec des marqueurs [rires] mais
peut-être pas.
Juste pour les étudiants de premier cycle.
Vous êtes des adultes. Vous devriez donc être en mesure de rester éveillé pour les prochaines
45 minutes plus ou moins. Ne vous éteignez pas car si vous le faites je ne
peux pas venir vous secouer. Vous n'êtes plus des étudiants de premier cycle. Vous êtes des adultes.
Certains d'entre vous sont des étudiants de premier cycle, je suppose.
Ok, je vois où vous êtes. Pour vous je peux venir vous secouer mais
pour les autres, vous devriez pouvoir rester éveillé pendant les 50 prochaines minutes. Je sais que c'est tard
alors essayez de ne pas manger avant les cours afin de ne pas avoir de *ronflement* comme
après le dîner ou autre.
Ne me prenez pas trop au sérieux, je suis Italien.
C'est tellement inspirant, comme la raison pour laquelle nous sommes ici.
Avoir un « A » peut-être. C’est une classe compétitive. A la fin nous allons avoir une compétition.
N'ayez pas trop peur. Nous ne considérons pas seulement
vos performances dans le classement final. Nous considérons aussi,
comment est votre travail. Parfois les choses ne fonctionnent pas tout à fait, mais vous vous appliquez quand même.
C'est donc ce qui importe. Néanmoins, si vous gagnez le défi, vous pouvez
avoir des cadeaux et quelque chose de nous.
Cela devrait être ça.
De plus, si vous avez une très bonne note, vous pouvez rejoindre le
laboratoire, peut-être avec Yann, et ainsi de suite le semestre prochain.
Je dis juste qu’avoir une bonne note peut servir plus tard. D'accord, c'est une blague.
Donc les réseaux de neurones. Avons-nous vu la dernière fois, hier, ce que les réseaux de neurones sont censés savoir ?
Je pense que nous avons mentionné quelques
applications dont l'une était la classification.
Permettez-moi de vous donner un petit récapitulatif de ce qu'est la classification. Qu'est-ce que la classification ?
Imaginons que je prenne une photo de quelque chose. Disons que je prends
une photo d'un mégapixel,
de combien de dimensions sera mon image ? Si je prends une image, je peux considérer qu’elle aura
un plan RVB et aura disons un millier de pixels
sur la verticale et un millier de pixels à l'horizontale. Ce qui donne un total d'un million de pixels.
Donc un mégapixel. Vous avez le RVB. Donc combien de pixels, combien de valeurs aurez-vous ?
3 millions.
Ok, cool.
On peut donc considérer cette image comme un genre d'empilement de trois couches, un point
vivant dans cet espace de 3 millions de dimensions. Cet espace de 3 millions de dimensions est vraiment vraiment très grand.
Vous pouvez vous déplacer et il ne
se passe rien. Disons que je prends une photo d'un chien que j'ai ici [lève sa main droite].
Imaginons que je prenne une photo d'un chat.
Où va se trouver la photo d'un chat ? ici, ici ou ici [cf. la position de sa main gauche par rapport à sa main droite]
Si ici [sa main droite] c'est mon chat ou mon chien, levez la main ceux qui pense que l’autre
[sa main gauche] est ici ?
Ok
Peut-être que vous étiez en fait attentif hier. Qui pense que l'autre point sera ici ? Ok
Qui pense que l'autre point sera ici ?
Fantastique, ok, donc vous êtes vraiment sur la [main] droite.
Tout est au même endroit dans l'espace.
Tout ce qui a un sens est là. Tout le reste n'est que déchets et donc nous
devons prendre l'espace, aller ici, prendre ce point et le déplacer ici. Comment déplacer le point ?
Avez-vous fait de l'algèbre linéaire ?
Oui ? Non ?
Ok à propos de l'algèbre linéaire.
Comme vous le savez peut-être, si ce n’est pas le cas cela le sera à présent, j'ai un compte Twitter.
Je suis une personne très ennuyeuse sur Twitter parce que je parle beaucoup.
Alors, voyons voir Twitter. Ok, ouvrons Twitter.
Très bien, donc ici…
Je ne peux pas zoomer.
twitter.com
Alors, allez-y. Ah, il n'y a pas d'internet. Connectons le Wi-Fi.
Je me connecte. Très bien, on y est presque.
Donc vous faites une recherche : tapez « linear algebra » [tapez en anglais et non pas en français si vous voulez trouver les ressources qu’Alfredo indique]
Vous ne pouvez rien voir ici. Laisse-moi zoomer.
Ok, donc vous allez en haut à droite, il y a la barre de recherche. Donc tapez « linear algebra »
et vous faites une parenthèse en précisant « (from :alfcnz) ».
Voici donc comment découvrir les questions de l'examen de mi-parcours. Il suffit de vérifier sur Twitter [rires].
D'habitude, je fais fuiter des trucs dessus. Très bien. Donc, voici…
Ce livre est très bien.
« Introduction to Linear Algebra » par Gilbert Strang. Vous pouvez consulter ça.
Mais l'autre ressource est celle-ci.
Vous pouvez donc consulter le troisième tweet ici : « Essence of linear algebre » de Grant.
Peut-être que vous le connaissez. Grant Sanders. Si vous ne le connaissez pas et bien c’est chose faite maintenant.
Il suffit de cliquer sur ce lien. Ce lien vous montrera comment déplacez les choses. D'accord ?
Quoi qu'il en soit, c'était le premier lien pour aujourd'hui. Alors, comment déplacer les choses dans un espace ?
Pour ceux qui savent comment fonctionne l'algèbre linéaire.
Il suffit de le dire, ne levez pas la main.
[Un étudiant répond.] La multiplication matricielle, qu'est-ce que ça fait ?
Rotation.
Je n'entends pas. Ok, la première multiplication matricielle est quel type de variation ? [Etudiant]
Oui une transformation linéaire. Ok, quelles sont les transformations linéaires ?
Un : rotation
Deux ? [Etudiant répond.] Vous êtes sûr ?
L'étirement. Ok, fantastique. Trois ? [Etudiant répond.]
Étirement / scalabilité, c’est comme le numéro deux. Ensuite ?
Si le facteur déterminant est négatif, qu'est-ce que vous avez ?
[Alfredo se retourne et montre son dos]
Qu'est-ce que c'est ? [Etudiant] Oui une réflexion, donc trois. Il y en a une de plus.
C’est ?
Ok, nous en avons trois pour le moment, il devrait en avoir une de plus.
Donc le changement d'échelle. Vous avez le changement de cette façon [verticale]. Vous avez aussi un changement de cette façon [horizontale].
Ensuite, vous avez la rotation.
Vous avez la réflexion. Quand vous avez la réflexion… [Etudiant]
Non, l'identité ne fait rien.
Une rotation signifie que la matrice est orthonormée, ok ? La deuxième transformation est la scalabilité.
Quand l’avez-vous ?
[Etudiant répond] Oui. Fantastique.
Nous avons donc les quatre. Nous avons donc la rotation, nous
avons le zoom de cette façon, le « shearing » et ensuite la
réflexion lorsque le déterminant est négatif.
Je souhaite toujours déplacer les choses. Ce déplacement, la translation est-elle une opération linéaire ?
Non ? Oui ? Vous pouvez répondre, pas besoin de lever la main. [Etudiant.]
L'ajout de scalaires est une opération linéaire ?
Hmm pas sûr.
Car à quoi est associé le 0 ? Ce n'est que si le 0 est mis en correspondance avec 0 que l'on obtient une transformation linéaire.
Donc vous avez la translation qui est la quatrième opération. Une cinquième si vous utilisez des transformations affines.
Donc vous trouverez toutes ces belles choses-là [montre le tweet]. Donc, aller voir, ces choses sont très utiles.
Quoi qu'il en soit, nous avons finalement compris que j'ai tout ici [sa main droite.] :
des chats, des hippopotames, des chiens et tout ce que vous voulez. Je veux les faire descendre. Donc je veux…
translater.
Oui, parlez-moi. Vous ne parlez pas encore. Ok. D'accord.
Nous voulons donc utiliser la translation. Vous translatez ça à 0.
Donc vous avez toutes les choses ici. Comment les séparer ?
Elles sont toutes ensemble, comment puis-je [étendre l'espace] ?
Nous avons mentionné ce que font les quatre transformations linéaires. [Etudiant.]
Le changement d’échelle bien. Comment changer l’échelle des choses ? Avec… [Etudiant.]
Une matrice diagonale bien. Fantastique.
Alors comment diagonaliser les matrices ? C'est la deuxième question. Vous pouvez le découvrir si vous consultez Twitter.
Nous ouvrons une nouvelle page, nous allons à nouveau sur Twitter.
Nous allons en haut à droite. Vous devriez prendre des notes sur la façon de faire ce genre de choses.
Vous faites « SVD (from :alfcnz) » Ok, cool. Si vous allez ici.
Donc la SVD, de nouveau par Gilbert. Vous pouvez aussi consulter en cliquant ici.
Il y aura plus d'informations sur l’examen de l'année dernière. Vous en
savez trop maintenant. Vous devriez regarder ce truc.
Quoi qu'il en soit, en utilisant des matrices et des scalaires vous pouvez
déplacer les choses. Ensuite vous pouvez zoomer. Et donc, encore une fois, je ne peux rien faire ici.
Donc j'ai tout abaissé avec une
translation. Ok. Oui, non ? Faites comme ça avec votre tête. Non, vous suivez au fond ?
Oui, non, d'accord, c'est ennuyeux ?
Non, d'accord.
Donc vous prenez ça, vous abaissez avec la translation et ensuite vous zoomez avec une matrice. Peut-être diagonale avec
quelques valeurs singulières. Bien.
Et puis quoi ? J'ai fait un zoom sur ce truc. Donc, la classification. Qu'est-ce que c'est ?
Comment procéder à la classification maintenant ? [Etudiant.]
Vous aimeriez attribuer des étiquettes, mais comment faire ?
Ce que vous voulez faire, c’est essentiellement déplacer ces points dans différentes régions.
Puis vous les coupez.
Cela va faire partie du prochain cours.
Je vous montre comment un réseau de neurones fait cela.
J'espère que vous apprécierez cette vidéo.
Si je trouve mon curseur.
Donc on commence par là.
En plein écran, peut-être. Vous voyez quelque chose ? Non, comment éteindre les lumières ? Est-ce que quelqu'un peut trouver comment ?
Oh peut-être ici.
Oui ? Non ? bonne nuit.
Très bien, bonne nuit.
Nous commençons donc ici par ces cinq branches d'une spirale. Vous pouvez voir que chaque point est
représenté comme quoi ? Comment pouvez-vous représenter chacun de ces points sans la couleur ?
Ok, où vivent ces points ?
Dans un plan 2D. Donc, c'est un plan 2D ici. Chacun de ces points est représenté comme un tuple.
C'est-à-dire représentant les coordonnées X et Y. La couleur représente alors une troisième dimension
représentant la classe à laquelle chacun de ces points appartient. Ici nous avons cinq branches différentes d'une spirale.
C'est donc l’entrée de mon réseau. C’est un tas de points sans couleurs
puis je demande à mon réseau de séparer les points par couleur. C'est clair ? Quelle est la tâche que je demande à mon réseau ?
Ne levez pas la main car je ne vois absolument rien. [rires]
Vous devez donc crier parce que je ne vous vois pas.
Donc on commence avec ces cinq branches d’une
spirale. Le réseau ne voit pas les couleurs pour l'instant et il va essayer de séparer les couleurs.
Voici ce que fait mon réseau.
Il prend l'espace et réalise comme un étirement du tissu spatial, ok ?
A quel point cela semble cool ?
Vous devriez faire comme « Ohhhhhh ». [Etudiants : « Ohhhhhh »]
Ah vous voyez. Nous avons dû faire quelques itérations. Je pense que c'est votre premier cours. C'est normal d'être timide.
Très bien, voici donc mon réseau.
Cela revient à étirer le tissu spatial pour que tous les points qui appartiennent à la même couleur/classe
se retrouvent dans le même sous-espace de cette surface finale une fois
la convergence atteinte. Donc chaque fois que nous arrivons à la fin de cette animation,
tous vos points appartiennent à des spirales différentes
linéairement séparables.
Et maintenant, vous pouvez utiliser la régression logistique ou une régression « un contre tous » ou quelle que soit la dénomination de la régression.
La dernière matrice est représentée par ces cinq flèches là.
Ces cinq flèches représentent une matrice de combien de lignes et combien de colonnes ?
Quelle est donc la dimension de sortie de ce réseau ? Qu'essayons-nous de déduire dans ce cas ? [Etudiant.]
Les classes. Combien de classes avons-nous ?
Cinq. Donc le nombre de lignes de cette matrice sera cinq
car la hauteur de la matrice est de la même dimension où vous tirez et la largeur de la matrice
représente l'espace d'où vous tirez.
Et quelle sera donc la largeur de cette matrice ? [Etudiant.]
Deux, ok ? Cette matrice sera donc une matrice cinq fois deux
car nous tirons vers les cinq dimensions. Les cinq couleurs ici.
Et puis nous avons deux colonnes. En gros, ce
sera les deux coordonnées de la pointe de la flèche. Ces flèches sont juste centrées en 0.
Nous allons parler plus en détail de cette intersection.
Je suppose que dans les leçons suivantes, je pourrais réussir à faire une vidéo à ce sujet, mais pouvez-vous voir cette intersection au centre ?
Avez-vous déjà vu ce genre d'intersection auparavant ?
Avez-vous déjà pris un bain ? [rires]
[Etudiants.] Oui les bulles. Donc, chaque fois que plusieurs bulles se touchent, ça ressemble à ça.
Peut-être pas. Mais c’est ce qu’il me semble.
D'accord, c'était donc le premier réseau.
C'est ainsi que ce réseau fonctionne. Ces réseaux prennent essentiellement le tissu spatial et appliquent ensuite une sorte de
transformation qui est paramétrée par des matrices. J'ai donc beaucoup de matrices.
Ensuite j'ai des non-linéarités. Pourquoi ai-je besoin de nombreuses
matrices ou pourquoi ai-je besoin de non-linéarités ? Puis-je allumer la lumière ? Ok
Oui, sinon vous allez commencer à dormir.
Très bien. Donc en gros ici cela va être un réseau à deux matrices. Mes premières matrices associent
mon entrée qui vit dans quel espace ?
De deux dimensions à une couche intermédiaire de 100 dimensions.
Mon architecture de réseau est donc la suivante : j'ai mes deux neurones ici.
J’associe celui-ci sur un deux trois, etc. Donc ici, j'ai 100.
Ensuite, j'ai une certaine non-linéarité qui est juste la partie positive.
Puis à partir de celui-là, je fais quelque chose de
mignon ou drôle ou bizarre. Je ne sais pas, ça dépend. Donc, à partir de là, j’associe.
Que dois-je faire après ? Disons que c'est mon réseau. Quelle sera la dernière couche de ce réseau ? [Etudiant.]
Cinq, ok ? Mais combien de dimensions a cette image ?
Comment puis-je tracer là ? Ne dites pas ACP ;)
Je fais donc celui-ci.
De telle sorte que je puisse montrer l'interpolation linéaire
entre ce point ici, que j'appelle enchâssement dans ce cas
mais c'est juste une façon d'appeler ce genre de choses, et mon entrée.
Ok, c'est à peu près tout. Alors voici mon réseau neuronal à
une couche d'entrée, une couche cachée,
une sorte de couche d’enchâssement, qui ne fait rien, et la couche de sortie. Ok, donc il y a une couche cachée et globalement
je compte cela comme un réseau de neurones à trois couches. Car c'est un deux, et puis ce truc est linéaire, ok ?
Alors pourquoi avons-nous besoin de non-linéarités ? [Etudiant.]
Et qu'est-ce qu'une seule couche… Ok il a dit :
sans non-linéarité, cela ressemblerait à un réseau neuronal à une seule couche. Et un réseau neuronal à une seule couche, que peut-il faire ?
[Etudiant.] Scalabilité.
[Etudiant.] Translation.
[Etudiant.] Rotation.
[Etudiant.] Réflexion, et ?
Shearing. Donc devinez quelle sera la prochaine partie de ce cours ?
Voir comment fonctionne un réseau linéaire avec une couche. Des questions sur ce qui a été vu jusqu’à présent ?
Il y a aussi dans le fond. [Etudiant.]
Pour juste afficher cela à l'écran. D’autres questions ? Ne levez pas la main, vous pouvez simplement me parler.
Vous m'entendez là-bas, tout est ok ? Génial. Très bien. Merci pour l'approbation. [Etudiant.]
Ces deux points représentent les coordonnées de mes points d'entrée.
Ce sera donc ma coordonnée x et ma coordonnée y de l'espace d'entrée.
Celle-ci va être ma coordonnée x et ma coordonnée y de ces espaces d'enchâssement qui sont linéairement séparables.
Étant donné que j'ai obtenu une
précision de 100% avec l’entraînement… Nous n'avons pas encore parlé de l’entraînement, mais la réponse que je vous ai donnée a-t-elle un sens ?
Ok. Oui ? [Etudiant.]
C'est juste une façon de visualiser cinq dimensions en deux dimensions au lieu de faire une ACP. Je fais juste une ACP.
[Autre étudiant.] Attendez, il n'a pas fini. [L’étudiant poursuit.]
Car j'aimerais voir à quoi ressemble la sortie du réseau en deux dimensions.
[Etudiant] Pourquoi est-ce vrai ou faux ? Vous verrez ça la prochaine fois. Cela ne rétrécit pas parce que, encore une fois, ces deux
vous pouvez les multiplier ensemble, ok ? Cela ressemble à une matrice unique.
Et en fait, cela fonctionne mieux.
Nous en reparlerons plus tard dans le cours. Yann en parlera.
Il nous reste un peu de temps. Donc comment ai-je fait ces animations ?
Première option : Je suis un magicien. [rires]
Pourquoi vous riez ? C'est vrai. Deuxième option : je sais comment utiliser matplotlib.
Troisième : j'ai donné ce cours trois fois. Et je ne l'ai jamais réussi [rires].
Ce sont les trois.
Tous les trois sont vrais. Je n'ai jamais suivi le cours mais j'ai été de l'autre côté.
Oui, ce n'est donc pas de la magie. C'est juste de la visualisation en utilisant matplotlib, code open source,
et PyTorch, qui va être notre librairie
que nous allons utiliser pour écrire
ces modèles. C'est très, très pratique.
PyTorch a été crée par un de mes étudiants. En 2016 de mémoire.
Donc il est cool. Mais vous pourrez être encore plus cool.
D’autres questions ?
Non ? ok. Donc maintenant nous pouvons passer à la partie plus concrète. Ceci était une sorte de résumé. Je vous ai donné
un délicieux amuse-bouche/apéritif. Passons au plat principal et voyons comment vous pouvez réellement commencer.
Tout ce que vous allez voir dans mes cours est sur mon dépôt GitHub. Vous allez être obligé de mettre une étoile.
Je plaisante.
Mais si vous ne le mettez pas d’étoile, je vais en tenir compte. [rires]
Très bien, github.com/atcold
« atcold » reste pour quelque chose de bizarre.
Mon nom italien est Alfredo. « fredo » signifie « froid » [cold dans ce cas] et « al » signifie « at ».
Donc, « atcold » est comme une sorte de translittération de mon nom.
Donc vous allez là.
Oui c'est moi [rires] très mignon.
Le premier avec 1300 étoiles… Vous êtes environ 200, donc je devrais être
A 1500 d'ici ce soir. [rires]
Cela va être le dépôt pour la classe. Vous devriez avoir besoin de
UNIX…, en fait non, PyTorch fonctionne aussi sur Windows.
Je n'utilise pas Windows, donc je n'en ai aucune idée. Mais si vous avez un Mac ou une
machine avec Linux, tout fonctionne très bien. Si vous avez un Windows, cela devrait aussi fonctionner. Je n'ai pas essayé.
Alors comment accéder aux informations ?
Ici, vous aurez la page du site web dès que nous la ferons.
En ce moment même nous examinons le notebook numéro 2.
S'il nous reste du temps, nous pouvons également consulter une introduction un peu plus basique, un tutoriel sur les tenseurs.
Combien d'entre vous n'ont aucune idée
de ce qu’est NumPy ? Levez la main, ne soyez pas timide.
Je vais changer ma question.
Est-ce que tout le monde ici connaît NumPy et l'a déjà utilisée ?
Secouez juste la tête, d'accord ?
Alors qui n'a pas la moindre idée de ce qu'est NumPy et comment cela fonctionne et qui n’a jamais utilisé jamais Python ?
Cela peut arriver, ne riez pas.
Si vous ne savez pas, il y a aussi le notebook 0 où vous implémentez les choses à partir de zéro.
Mais je suppose que c’est un trop gros retour en arrière.
Le notebook 1 n'est peut-être pas trop digne d'être dépassé. Nous verrons s'il nous reste du temps.
Il vous donne essentiellement une introduction sur la façon d'utiliser les
des routines de PyTorch pour créer des tenseurs. Ce sont essentiellement
des tableaux multidimensionnels en NumPy.
Cela crée des tenseurs, multiplie les tenseurs, initialise, créer des trucs aléatoires. Donc, ce n'est pas si différent de NumPy.
Nous pourrons voir cela si nous avons un peu de temps par la suite.
Sinon, ce sera laissé en mission pour vous.
Cela est une introduction très simple pour débuter sur la façon dont s’utilise l'API.
Des questions à ce sujet ?
Non ? wow !
Vous êtes timide ou trop gentil ?
Vous ne riez pas ☹. Ok. Très bien, donc
je plaisante, mais vous ne comprenez pas les blagues, c'est bien. Une autre publicité est pour Typora.
J'aime énormément cette chose. C'est un
éditeur de Markdown où vous pouvez noter vos
notes en Latex et Markdown. Vous pouvez écrire par exemple le softargmax,
qui est une chose que vous allez apprendre et qui s’écrit de cette façon.
Vous pouvez donc utiliser Latex dans un fichier Markdown. C'est très bien
Par exemple ici, j’ai annoté des articles que j'ai lu. Cela s’appelle donc Typora : T Y P O R A. C'est juste un
message promotionnel. Je ne suis pas payé. C'est gratuit.
Très bien. Alors, comment allons-nous commencer ?
Nous ouvrons le terminal.
Nous zoomons de manière à voir quelque. Donc nous pouvons aller par exemple à l'intérieur… oh cela va être différent.
Disons que nous allons à l'intérieur du dossier de ce dépôt.
Je vais ailleurs, c'est-à-dire dans mes notebooks, puis dans mes vidéos de cours de vidéo.
Ok, donc vous allez lancer « conda activate dl-minicourse » [le chemin a en réalité changé depuis, cf. le README sur le GitHub d’Alfredo]
Et tout fonctionne
si vous avez installé et que vous avez suivi les instructions du README. Maintenant si vous tapez juste ipython…
ipython avec Python 3.7.6 s'ouvre. Vous pouvez importer torch par exemple.
Juste pour voir si tout fonctionne. Ensuite vous pouvez taper par exemple, torch.rand(5)
et cela va créer un tenseur avec cinq chiffres
qui sont choisis au hasard de 0 à 1 avec une distribution uniforme
C'est donc juste pour vérifier que tout fonctionne bien. Si cela fonctionne, nous pourrons alors commencer à jouer avec les notebooks.
Vous pouvez essayer de suivre en classe avec l'ordinateur mais je
pense qu'il est préférable que vous suiviez ce que je fais ici.
Je suis un clown qui essaie d'engager le dialogue avec vous. Si vous vous isolez avec
l’ordinateur, peut-être que vous pourriez perdre certaines des pépites que je vous donne.
Quoi qu'il en soit, on dirait que tout fonctionne ici. Donc je vais juste ouvrir le notebook jupyter.
Les choses sont noires parce que je les aime ainsi.
Le noir, c'est bien. Très bien, donc nous allons voir cette projection aléatoire pour commencer.
Laissez-moi passer en plein écran.
Dites le si vous ne voyez pas les choses.
Je ne sais pas ce que vous voyez ou pas.
Donnez votre avis en direct comme « je ne peux pas lire correctement » ou « pouvez-vous éteindre la lumière ? ».
Alors interrompez-moi,
parlez-moi. Pouvez-vous voir si c'est bien ?
Oui ? Non ?
Merci.
Laissez-moi éteindre celui-là. Ok, donc ce que je fais ici c’est que
j’importe des choses utiles pour tracer des trucs.
Ici, j'importe torch, puis de torch j'importe la librairie nn.
J’importe là la multiplication matricielle et l'addition de vecteur.
La multiplication matricielle sera donc une opération linéaire plus le
biais, mais plus la translation, nous avons la transformation affine.
C'est celle dont nous parlions avec les cinq différentes transformations. Nous importons ensuite
une fonction non linéaire quelque part.
De plus, j'importe de matplotlib, des choses pour tracer des graphiques.
J’importe aussi NumPy comme np.
[Ici Alfredo demande aux étudiants comment ils prononcent Numpy. Difficile de retranscrire ces différentes prononciations à l’écrit.]
Quoi qu'il en soit, j'utilise des choses par défaut. Ici c'est la première ligne spécifique à torch. Donc ça va être :
device = torch.device("cuda=0" if torch.cuda.is_available() else "cpu"). Qu'est-ce que c'est que ça ? Si j'exécute ces
exemples sur une machine qui possède un GPU
torch fonctionnera automatiquement sur la mémoire du GPU.
Votre machine est donc dotée d'un CPU qui n'effectue que des opérations séquentielles les unes après les autres.
Ça doit être très très rapide, mais c'est toujours séquentiel. C’est comme votre cerveau. Vous ne pouvez faire qu'une chose à la fois.
Si vous essayez de conduire, de fumer et prendre un appel téléphonique,
vous ne serez peut-être pas là demain. Vous ne pouvez faire qu'une chose à la fois.
C'est comme le CPU d'un ordinateur. Puis vous avez une certaine mémoire locale, qui est la mémoire principale appelée RAM [Random Access Memory].
Si vous souhaitez accélérer les choses, vous pouvez utiliser quelque chose de beaucoup plus lent : un GPU.
Pourquoi utiliser un GPU qui est plus lent qu'un CPU pour accélérer vos calculs ?
Car bien qu'il soit beaucoup plus lent, il peut effectuer beaucoup plus de calculs en même temps.
Donc, les CPU peuvent être [cf. Alfredo dans la vidéo], courir très vite d'un côté à l'autre,
et battre votre GPU très souvent. Mais le GPU fait [cf. Alfredo dans la vidéo] [rires.]
Donc le GPU a une mémoire appelée mémoire de l'appareil [device memory en anglais].
Je pense qu'en ce moment, ils prévoient d'obtenir
l’accès à la mémoire principale du CPU depuis le GPU. Je pense qu'ils y travaillent. Je ne pense pas que ce soit encore sorti.
Si vous travaillez sur le GPU, vous devrez créer vos tensors dans la mémoire du GPU.
Vous n'avez pas à vous inquiéter de cela tant que vous spécifiez cette chose là
au début de votre code. PyTorch mettra vos tenseurs au bon endroit pour vous.
Si vous utilisez un TPU [Tensor Processing Unit] de Google, de la même manière
PyTorch mettra vos tenseurs dans la mémoire du TPU qui
est proche de l'unité de traitement. Cela va effectuer votre opération et calculer de manière plus rapide.
Il s'agit donc d'une ligne simple et stupide, mais c'est important.
Encore une fois, à propos de PyTorch, vous ne serez pas testé dessus à l’examen de mi-parcours.
L'examen de mi-parcours portera essentiellement sur les mathématiques.
La partie code servira pour réussir le projet final.
Si vous essayez de battre les autres en utilisant le CPU alors qu'ils utilisent les GPU, bonne chance à vous.
Oui, je suis ironique mais les gens ont essayé et puis se sont plaints et je ne veux pas de plaintes. Donc ici nous créons
1 000 points.
En fait, je fais celui-ci. Ok, donc 1 souligné 0 0 0. C’est la même chose que 1000
mais c’est préférable pour la lecture. Donc ici j'ai 1000 points et mon X majuscule va être ma matrice.
Il va y avoir 1 000 lignes et deux colonnes. D'accord, et c'est un échantillon de notre
distribution. Donc si vous allez ici et appuyez sur l'onglet shift,
vous allez avoir cette chose qui s'ouvre et vous pouvez cliquer ici et pouvez voir ce que c'est que ce truc.
Donc randn va pouvoir faire tourner un tenseur rempli de nombres aléatoires à partir d'une distribution normale
avec une moyenne à 0 et la variance à 1. C’est également appelée loi normale centrée réduite. Donc, comment ai-je ouvert l'aide ?
Vous connaissez ce genre de choses ?
Avez-vous déjà utilisé des notebooks avant ? C'est la première fois que vous avez vu cette aide ?
Certains d'entre vous l'ont peut-être vu pour la première fois.
Alors, à quoi va ressembler ce X majuscule ? Comment sont ces ensembles de points…
Qu'attendez-vous de cet ensemble de points ?
Vous êtes censé interagir. [Etudiant.]
Petites valeurs proches de zéro. Donc vous allez avoir un nuage de points. Quel sera le rayon de votre nuage ? [Etudiant.]
Répétez. [L’étudiant répète.]
Non. Je parle juste de distribution.
Je vais avoir un tas de points qui vont être distribués de manière circulaire.
J'aimerais savoir quel est le rayon moyen de cette zone ?
[Etudiant]
0.5, des offres plus ou moins ? [Etudiant.]
0 ? moyenne ?
Vous avez une attente de ce carré. Du carré X.
La racine carrée de l'attente, n'importe quelle attente semblable à la racine carrée de la somme des carrés, ok ?
Quelqu'un a dit 0.5, qui devine encore une fois, qui bat plus ? [Etudiant.]
Répétez. [Il répète.]
L'écart type va être 1.
Allez-vous obtenir des points en dehors de l'écart type ou non ? Vous savez la courbe en cloche ? Où se trouve l'écart type ?
Près du centre ? dans les queues ? De combien la cloche est plus grande que l'écart type ? [Etudiant.]
Ok, grossièrement.
Essayez de deviner les chiffres. Je ne vous juge pas encore.
Non ? Vous êtes trop timide. [Etudiant.] Où est mon étudiant ?
D'accord, très bien.
Nous y voilà
C'est quoi ce truc ? C'est mignon, je sais.
Vous voyez quelque chose ? Laissez-moi baisser la lumière.
Les personnes qui regarderont l'enregistrement vont se plaindre mais…
Ok, je ne sais toujours pas comment éteindre la chose, donc on va être dans le noir.
Alors, que sont ces flèches rouges et vertes ?
Vous pouvez deviner, je ne vous mords pas. [Etudiant].
L'axe, fantastique, quel axe ?
Quelle est la longueur de ces choses ? [Etudiant.]
L'unité, bien. Ce sont donc les vecteurs unité. Pourquoi l'un est rouge et l'autre est vert ? [Etudiant.]
Ok, fantastique [rires.]
Lequel est X ? lequel est Y ?
X est le rouge. Pourquoi ? Car vous avez RVB.
Car vous avez eu des cours de graphiques avant cela.
Donc R sera toujours le rouge et l'axe des x. Le vert sera toujours l'axe des y.
Ce sont des vecteurs unitaires. Donc ce nuage de points tourne en gros.
Quel est le rayon moyen ici ? Pouvez-vous deviner ? Plus ou moins. [Etudiant.]
3. Fantastique. C'était la réponse. Ok, donc vous avez un nuage de points d’une grandeur d’à peu près 3.
Uniformément comme une distribution circulaire en gros. Donc nous allons… [Etudiant]
Vous pouvez essayer de mettre comme cette flèche ici. Une flèche de plus ici. Une flèche de plus ici. Vous avez trois flèches là.
Plus ou moins. Je suis physicien.
Plus tard, je serai mathématicien. Ok, maintenant je suis mathématicien.
Visualiser les transformations linéaires. Ici je calcule la SVD, la décomposition en valeur singulière.
Encore une fois, il y a la vidéo que j'ai déjà signalée. Je vais multiplier
ce nuage de points par une matrice. Donc que fait la matrice à ces taches circulaires ?
Allons, vous le savez. Nous l’avons répété trois fois jusqu'à présent. Qu'est-ce que vous espérez voir ?
Vous avez un cercle ici. Qu'espérez-vous voir par la suite ?
[Etudiant.]
Une patate oui, correct. Donc, première patate. Celle-ci est très écrasée. Qu'est-ce qui se passe ici ?
Que se passe-t-il dans la direction Y ?
Très bien, alors comment est cette matrice ?
C'est une jolie matrice ? Une matrice de rotation ? une matrice ennuyeuse ? [Etudiant.]
Comment sont les valeurs singulières ? Regardez ici. Une valeur singulière est presque proche de 0.
0:41:06.410,0:41:08.410.
Voici donc notre matrice presque singulière
Voilà donc ce qui se passe. Ça va tuer une dimension. Celle-ci ne l'a pas encore tuée.
Mais en gros, vous avez que les dimensions dans la diagonale, dans la décomposition de la valeur singulière,
représente le nombre de zooms que vous avez dans les différentes directions. Ensuite les deux premières matrices, la première et la dernière
représente la rotation que ces matrices appliquent.
Cette autre a un facteur de 2 dans un sens et de 0,6 dans l'autre.
Donc vous obtenez ce truc ici. Oh autre chose. Attendez.
Ici, vous avez le bleu, le vert, le jaune et le rouge.
Et puis ici vous avez le bleu rouge, jaune, vert.
Donc, que s'est-il passé ici ? Comment est le déterminant ? [Etudiant.]
Négatif. Pourquoi ?
Car vous aviez une… [Etudiant.]
Réflexion. Correct. Bien, je vais continuer. Vous pouvez voir ici différentes choses.
Il y a donc plus de patates. C'est en fait un grand zoom. Vous avez 1,3…
C'est une sorte de zoom.
Celui-ci ne fait rien.
Ok, ennuyeux… Oh ! Que ce qui se passe ici ? Comment est cette matrice ?
Elle sera singulière. Presque. Vous pouvez voir que la valeur singulière est de 0,03. C'est très petit.
Vous pouvez voir que ce sont les vecteurs unitaires. Il y a de très grosses flèches ici. Cela signifie que s'est écrasé.
La première est de 0,6. L'autre de 0,03. Cela signifie que vous pouvez presque tuer une dimension ici.
Et ainsi de suite.
Vous pouvez faire les mêmes choses avec PyTorch maintenant. Donc ceci est la première instruction
que nous voyons en PyTorch.
Le modèle que je fais ici va donc être une séquence
qui est essentiellement un
conteneur où je peux mettre quelques modules les uns après les autres. Mon premier module va être un nn linéaire.
Que signifie nn linéaire ?
Cela ne signifie pas une transformation linéaire
parce que ces personnes étaient
je suppose les programmeurs et ne savent pas ce qu’est une transformation affine.
En fait, c'est une transformation linéaire car j'ai dit que « bias =False ». Donc c'est en fait juste une multiplication matricielle.
Il s'agit donc d'une transformation linéaire.
Ensuite, je fais « model.to(device) », j'envoie le modèle dans la mémoire du GPU et j'enlève les gradients.
Vous allez découvrir la semaine prochaine ce que c'est.
Je vais avoir mon Y qui sera la sortie du modèle auquel j'aurai donné X.
Ensuite, je génère ma figure et je trace ce truc. C'est donc pour vous montrer que
vous pouvez également obtenir une matrice singulière avec PyTorch. C'est cool, non ?
C'est ennuyeux ?
Vous pouvez voir que vous pouvez multiplier les données par des matrices en utilisant PyTorch.
Nous avons donc dû créer un modèle.
Un conteneur séquentiel que nous mettons à l'intérieur du module linéaire. Nous supprimons le biais de la translation et vous obtenez ce truc.
Pourquoi ai-je retiré la translation ?
Car sinon cela sort de l'écran donc je garde au centre.
Prenons celui-là. Pour l'instant, je vais donc utiliser ce qui suit. J'utilise juste une matrice.
Cela va être la matrice identité.
Je change l’échelle des deux éléments de la diagonale par la même valeur.
Et puis j'applique une fonction non linéaire. Donc ma fonction non linéaire va être la suivante. C'est une tangente hyperbolique.
Elle va de -1 à peu près une fois que vous passez -2,5 ici en bas,
à +1 à peu près une fois que vous passez +2,5.
Donc ce truc cartographie l'ensemble…
Ligne réelle vers où…
Donc + l'infini va à 1
et - l'infini va à -1
Jusqu'à ce que vous atteigniez la région linéaire, qui est approximativement de 2,5.
Pourquoi est-ce que je mentionne ces nombres ? Car parfois, vous allez devoir mettre votre nez à l'intérieur.
Votre modèle n'est pas entraîné et vous voulez toujours déterminer l'ordre
de la magnitude. Les nombres approximatifs associés aux coudes de ces non-linéarités.
Quoi qu'il en soit, j'ai donc créé celui-ci qui est très très similaire à la chose. Je vous montre juste avant.
Où se trouve-t-elle ? J'ai donc ici ma séquence, qui est la séquence
d’opérations. J'utilise d'abord une matrice.
Donc ce « linear(2,2) » puis j'applique la Tanh et
ensuite, j'ai augmenté le multiplicateur de cette matrice diagonale.
C'est ce que vous obtenez. Donc c'est mon nuage. Qu'attendez-vous de mon nuage ?
Quelle est la portée de ce nuage ? Nous avons dit qu'il est à peu près…
Il va de -3 à +3, n'est-ce pas ? Où se situe le coude ?
Donc, tout ce qui est
en dehors de cette boite de -2,5 à +2,5 va être mis en correspondance avec 1.
Les choses sont à l'intérieur. [Etudiant]
Vont rester à peu près les mêmes, c'est correct. Alors, qu'espérez-vous voir après cette image ici ? [Etudiant.]
Vous vous attendez à recevoir vos données dans votre boîte de réception, mais quelle sera la taille de cette boîte ? [Etudiant.]
Etes-vous sûr ? La suggestion était de -2,5 à +2,5 [Etudiant.]
La boite va être de -1 à +1,
Je veux dire toutes les cases de -1 à +1.
Mais alors les points à l'intérieur vont être associés en fonction de la
cartographie dont nous avons déjà mentionné. Les choses de -2,5 à +2,5 deviennent linéairement
pressés. Puis les choses en dehors des 2,5
vont être écrasés aux
bords de cette boîte. D'accord. Êtes-vous prêt à voir comment mettre en boîte une distribution normale ?
Vous êtes excité ?
Ok, juste deux personnes ont répondu oui. Nous sommes excités, donnez-moi un peu de satisfaction [rires.]
Ok, vous ne jouez pas avec moi. J'essaie d'être gentil avec vous… [ohhh]
Oh, merci, au moins ça a marché, non ? C'était donc le premier.
Donc dans ce cas-ci, je vous montre ma matrice d'identité. Je n'ai rien zoomé. Ici, les choses sont un peu…
Quel type de distribution cela représente-t-il ? Je veux dire à quoi cela ressemble ? [Etudiant.]
C'est une sorte d'uniforme entre
-1 et +1. Fantastique. En 2D. Que se passe-t-il maintenant si je commence à zoomer un peu ?
Si je commence à multiplier… au lieu d'avoir la matrice d'identité, j'ai maintenant la matrice 2x2 ou 3x3 ou 4x4, 5x5. [Etudiant.]
Répétez. [Répète.]
Les points iront plus loin sur les bords, donc vous verrez ceci. Et cela. Et cela
Et enfin ça. Cool non ?
Alors, que se passe-t-il ici ? On a mappé notre nuage, passant d’une chose circulaire à cette sorte de boîte.
Maintenant, ces petits points sont très très écartés.
Vous pouvez donc les distinguer si vous voulez, par exemple
classer les choses. Dernière minute, puis je vous laisse partir.
C’est en utilisant des matrices aléatoires.
De cette façon. Donc ici je vais avoir mon « Sequential ».
Je mets une couche « Linear »
qui a aussi les termes de biais. C’est la transformation affine. Je passe de deux à cette dimension de couche cachée,
qui va être de cinq. Donc je vais à deux à cinq.
J'applique ReLU qui est simplement l'opérateur de la partie positive.
Puis j'applique une autre transformation affine qui va de cinq à deux de manière à pouvoir les afficher à l'écran.
Ok, est-ce que ce que je fais est clair ? Je crée un « Sequential » qui est une séquence de modules.
Je dispose de trois modules.
Le premier module est une matrice de
hauteur cinq, largeur deux. Donc elle s'oriente vers cinq dimensions à partir d'un espace d'entrée bidimensionnel.
Il y a un biais qui va être en cinq dimensions. Ensuite, vous enlevez et mettez à zéro tout ce qui est négatif.
Ensuite, on cartographie cet espace en cinq dimensions ou
peu importe à deux dimensions. Vous avez donc une matrice qui comporte deux lignes et cinq colonnes.
Et puis il y a un biais d’une hauteur comme pour la taille deux. Vous avez suivi ?
Si vous n'avez pas suivi, vous pourrez retrouver ça dans l'enregistrement. Je lance la cellule, vous êtes prêts ? [Etudiants.]
Mmm, d'accord un certain engagement.
Ok, ça n'a pas marché. Désolé… Oh fantastique. Donc c'est le début.
C'est le point de départ et ensuite vous obtenez…
Oui, vous êtes autorisé à faire « ohhhhhhh ». [Etudiants : ohhhhhhh]
C'est bien. Oh, c'est très pointu.
Vous allez découvrir au cours suivant ce qui s'est passé ici. C'est une chose très différente. Ce sont des transformations en douceur,
c'est lisse. C'est très très
Angulaire.
Et celui-ci.
Comme c'est mignon. Des remarques finales et je vous laisse partir.
Je sais que c'est l'heure du dîner, désolé de vous avoir garder deux minutes en trop. Alors voici les dernières remarques.
Il s'agit donc essentiellement d'un réseau de neurones non entraîné que je viens de vous montrer. Dans le module avec les trois éléments :
la transformation linéaire
la partie positive, la transformation linéaire ou la transformation affine. C’est votre premier réseau neuronal linéaire profond.
Ce n'est pas si profond, mais ça fait quand même des lourds dessins de mon
point de vue. J’initialise un réseau non entraîné.
Nous commençons par ce genre de transformation, mais nous avons vu dès la première vidéo
que je vous ai montré ce soir que nous visons une
transformation qui est instrumentale pour accomplir une tâche spécifique. Par exemple,
la classification des points appartenant aux cinq différentes spirales.
Donc, dans le prochain cours, nous allons voir comment en prenant cette
transformation arbitraire, je peux la démonter et manipuler de telle sorte que j'obtienne
l'objectif final, qui est par exemple
rendre mes points linéairement séparables dans la couche finale. Ok, donc ça va être pour le prochain cours.
Restez au chaud et à la prochaine fois, au revoir.